Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法

### 2020-07-23 how-to-rstudio-gce-https.Rmd
update
add multiple domains in https-portal

@@

@@

- ユーザーの追加とコンテナ内での作業

ユーザーの追加やDockerコンテナに変更を加えたい場合は，コンテナに接続します。

```
sudo docker exec -it コンテナ名 bash
```

次に，以下のコマンドで新規ユーザー登録します。パスワードを聞かれるので打ち込んで，あとはエンターキーやYをタイプします。

終わったら，以下を打ち込んで，Dockerへの接続をやめます。

```
sudo exit
```

もし，ユーザーをそのユーザーのフォルダごと削除したくなったら，以下を打ち込みます。
```
sudo userdel -r ユーザ名
```

>>>>

### オマケ

以下のようにすれば，１つのサーバー上で，RStudioとJupyterを走らせることができます。ykunisato/ccp-lab-jは，jupyter/datascience-notebookをベースにjuliaやPythonのパッケージを追加したものです。別々にサーバーを建てなくてもいいので，ちょっとPythonやJuliaも使いたい場合は，便利かもしれません。

services:
  https-portal:
    image: steveltn/https-portal:1
    container_name: https-portal
    ports:
      - 80:80
      - 443:443
    links:
      - rstudio
      - jupyter
    restart: always
    environment:
      DOMAINS: 'Jupyter用ドメイン名 -> http://jupyter:8888, rstudio用ドメイン名 -> http://rstudio:8787'
      STAGE: production #local
      WEBSOCKET: "true"
      CLIENT_MAX_BODY_SIZE: 100M
    volumes:
    - ./ssl_certs:/var/lib/https-portal

  jupyter:
    image: ykunisato/ccp-lab-j
    container_name: jupyter
    restart: always
    environment:
      - VIRTUAL_HOST=Jupyter用ドメイン名
      - JUPYTER_ENABLE_LAB=yes
    expose:
      - 8888
    volumes:
      - ./jupyter:/home/jovyan/work
    command: start-notebook.sh --NotebookApp.token='トークン'

  rstudio:
    image: ykunisato/ccp-lab-r
    container_name: rstudio
    restart: always
    environment:
      - VIRTUAL_HOST=rstudio用ドメイン名
      - USER=ユーザー名
      - PASSWORD=パスワード
    expose:
      - 8787
    volumes:
      - ./rstudio:/home/rstudio
```

@@

このままだと，各ユーザーが自由にRパッケージをいれられないので，以下のコマンドで，ユーザーをstaffグループにします。

```
sudo usermod -a -G staff ユーザー名
```

なお，root権限で全てのユーザーにRパッケージをいれたい場合は，Dockerコンテナに接続した状態で，以下のコマンドでRを起動してパッケージをインストールすれば，全ユーザーに当該パッケージがインストールされます。

```
sudo R
```

@@
